---
title: 腾挪叱诧（一）
date: 2015-02-15 22:46:16
tags:
  - 小说
---

上一次见到曲云，是半年以前。那个时候我还在校园里面，度过最后一个慵懒的夏天。

<!--more-->

我将我的那辆本田雅阁稳稳地停在FiveNapa公寓的停车场里，然后悠闲地一路散步去第二栋楼。夏花盛开，艳如骄阳，灿而沁人心脾，香却乱人心目。走到302室门口，我敲了敲公寓的门，没有人应。本来想可能是走错了一层，向上一走，却看到有一个中国女孩在楼梯上抱着双膝哭着。

我问她为什么哭，她不吭声。

正当我继续追寻她哭泣的缘由的时候，曲云从402室走了出来，穿了一件黄绿圆点花纹的连衣长裙，戴着一顶白色的遮阳帽，用白色明净的眸子看着坐在楼梯上的我们两个。

我并不知道曲云住在FiveNapa的第二栋402室。这完全是一个巧合。我来302室的目的，是为了找一个特别的人，了断一点特别的事。

然而此时此刻曲云惊讶地看着我，好像我正在侵犯眼前这个哭泣着的女孩子一样。突然间她的眼神从惊讶转为一瞬间的冷漠，又恢复了平淡。

“还在这儿呢？”她对哭着的女孩说，突然又对我说：”她最近专业课考试很难，压力很大，不过宣泄一下就没事了。“

那女孩倒是突然不哭了，只是眼睛红肿，略微有些睁不开。曲云掏出了一包纸巾给她，让她擦眼睛，而我就站在那里看看这女孩，再看看曲云，突然有些忘了自己要来这里做什么了。

这时那女孩仿佛又想到了伤心处，擦着擦着又开始哭了起来。

”哎哟哭什么，不许哭！来！“曲云拿出了一张画板，往上按了一张白纸，掏出了一支铅笔，”来，我来给你画个肖像。我可不管你哭，笑脸就笑脸，花脸就花脸。“

我心里一阵发笑：这不是哄五岁小女孩用的戏法么？

那女孩自然还是自顾自哭着。只是没想到曲云的手法真的很快，过了五分钟，肖像就完成了。

那画里寥寥灰色的几笔，画出了一个绝世美女。

”喂，送给你。“她抬起那女孩的头来，让她看那画。女孩再一次停止了哭泣，却没有破涕为笑，只是说了几句对不起，然后拿着画回自己公寓去了。

曲云把画板放回自己的书包里，就好像一个高傲的女神一样，意味深长地看了我一眼，却再没说一句话，下了楼梯，在街道旁花丛的拥簇下渐行渐远。

认识了曲云不过短短两年，从未感到她如此光彩照人。夏天真是好啊。

我又开始敲302的门，脑中还在回旋刚才曲云意味深长的笑容，不知不觉越敲越响，越敲越响。

”要死啦！“一个双马尾的怒目圆睁的女生打开了302的门。她是李小莉。”你来做什么，我们之间的事不是结束了吗？”她又用鄙夷的眼睛看着我，满目不屑。

我摊出一只手，“欠我的一百刀怎么说嘛？”

李小莉更加愤怒了，“哎，洪铁，你是不是男人？我们之间就算是算分手费、嫖娼费这一百刀也是应该我向你要，而不是你向我要，OK？不可理喻！”

她正准备要甩门，而我刹那间用左手将她的手臂紧紧抓住，从胸口取出了刀片。

她愣了一下，以为我要杀她，突然开始尖叫。

“不许叫！”我大声怒斥，“看清楚了，这是剃须刀片！你今天不把钱给我——”我一边说着，一边把刀片面向自己的左手手腕，“我就死在你面前！”

李小莉是彻底地惊呆了，似乎一切发生的太快，她用力挣脱我的手，“你死不死关我什么事啊，你是白痴吗？快滚！“

于是为了证明我说到做到，我将刀片伸向自己的手腕。但是我突然停住了。

李小莉开始还有些慌张，怕我真的割腕自杀，可是她看我停住了以为我是说着玩的，便挑衅地对我大喊：”割呀，怎么，怕了？“

其实人生自古谁无死，或轻于鸿毛，或重于泰山。我要是死在这里，当然是属于轻于鸿毛那种。但是这不是我犹豫的理由。我迟疑了，是我突然想起来402室住着的曲云，那样的光彩照人，那样的璀璨夺目……为什么两年前我在机场看到她的时候没有看到这些呢？

我一句话也没说，立即撤步离开李小莉的302室，将刀片往楼下随手一掷，回到了停车场启动了我的雅阁，一路就往自己的公寓赶，再也无暇顾及李小莉的感受和那渐渐消失的呼喊。一百刀，我也不要了。

所谓人生，有的人千回百转却亘古不变，有的人心如止水却叱诧腾挪。在我的睡梦里，我模糊地记得曲云迷离地拨弄过我的头发，但是这之后就没有任何下文了。

我回到了我的电脑前，开始密集地搜索曲云，开始了新一轮的蠢蠢欲动。不是捕猎，也不是觅食，如若有好事者是收集女人甜心的豺狼虎豹，那我不过就是一条四处卑贱游荡的野狗，卑贱得充满尊严。

怪，就怪暧昧如香。

（未完待续）
