---
title: 世界变得很安静
date: 2014-11-20 22:46:16
tags:
  - 日常
  - 人生感想
---

我不时地会看Milton Friedman的演讲和回答学生的话，那些精彩的关于自由市场和社会主义的理论与驳斥，都让人可以感觉到这个老人说散发出来的智慧魅力。

<!--more-->

现在这个世界变得很安静。

想三十年前，美国的愤青们在耶鲁哈佛，留着嬉皮士的发型，热烈地讨论着政治体制，幻象在美国建立一个不会有穷人的乌托邦。而当这么多年以后，当全世界的发展形势开始证实了但是两大对立的社会论观点孰是孰非之后，似乎人们对政治的热度降低到了前所未有的冷淡状态。

或许是没有在真真的美国精英团体中学习生活，所以感受不到那种国事就是己事的气氛。坦白说这种存在感的缺失是十分真实存在的：在美国即便是有了一纸绿卡，要想得到投票权，左右自己的未来，仍然需要若干年，而且所谓神圣的一票在茫茫大众前作用简直微乎其微；而望着中国，仍然是权贵天下。你看说着说着，又开始积极地为自己谋福利了。那些悲天悯人救世救民的理想呢？

救世救民的理想都被当作邪恶的洗脑理论给扔掉了。

看看现在，社会主义与资本主义孰优孰劣的激烈讨论告一段落，信息技术上的革命也开始频生泡沫，而人类登上火星什么的，你又帮不上忙。

如果一个人作为个体没有办法找到他此生的社会意义或者所谓肩负着的人类使命，那么他的注意力一定会向自己的生命状态转移， 比如自己是否聚敛了足够的财富，是否能够养育后代，建立家族或者王朝。

其实人类登上火星的事，你是帮得上忙的，只要给NASA的几个投资项目砸钱就行了。但是这个时候吧，很多人又要考虑回报率，考虑是不是自己的钱有去无回。

当然是有去无回。如果你只有几十万美金，奉劝还是不要做这种打水漂的投资了，因为那在人类太空计划的发展史上都留不下一点明确的作用。

既发挥不了史诗级的作用，又不舍得那点钱，个体能够主宰的，就只剩下个体的命运。也许那个“人类即将进入最无聊的100年”的预言是对的。过去民间还可以讨论政治体制，经济模型，领导人的更替。现在政治体制的讨论结束了，经济模型就市场经济加宏观调控了，领导人也是换谁都不会动摇政党统治了，世界失去了新意，也便失去了喧闹。

人类的无知是美好的幻觉，事实证明，大部分人，对于当初中国、美国、德国、苏联究竟姓资姓社的问题，没有什么建设性的贡献。

许多事情，都是让人自我感觉良好的谈资。

现在这个世界太露骨了。连一点点让个体感受到人类群体的温暖的幻想都没有了啊，剩下的都只是个体为了个体利益所编出来的冠冕堂皇的故事，什么新能源啊，环保啊，全球变暖啊，抗癌啊。我觉得寻找反物质和这些研究工作一样实际，因为如果有了反物质，《第五元素》中的空中飞车就真的可以实现了。好想亲眼看看天空出租车，云端轨道与宇宙航线啊。

世界变得很安静，我是变得比世界还要死寂，像个等死的老人。而三十年前，那个等死的老人神采奕奕仿佛一个朝气蓬勃的年轻人，告诉美国的愤青：计划经济根本行不通。人类在接近许多真相的同时，是不是也在残杀美好，抹杀希望？人类在发展科技的同时是不是也在招引外星入侵者，污染地球，慢性地在自我毁灭？

但是我宁可世界保持这么安静。如果有一天这世界热闹到每一个人都感到自己参与其中的话，那有可能是人类在向火星移民，也有可能是人类在新的天敌的爪牙下艰难地逃难。

所以我是应该狂欢？如果人类的结局是灭亡，我作为“人类无聊时代”的一个人，我是应该狂欢，毕竟相比于灭亡前的绝望，无聊的幸福就如同希特勒自杀前的舞会一样欢愉。但是或许，人类没有结局。
