---
title: 认可危机（未完成草稿）
date: 2018-05-08 02:41:29
tags:
  - 日常
  - 人生感想
  - 草稿
  - 未完成
---​

其实人内心深处是非常看重别人对自己的看法的，这是人之常情。“走自己的路，让他人去说吧”，信奉这一条的人通常表面上显得很强大，很多困难也都能够克服，但无形中也降低了其社会性，也就是对他人的依赖。如果对他人毫无以来，自然也就不会有情感投资，自然也就陷入了一种无法解释也无法发声的孤独。

<!--more-->

中国人的认可危机是一脉相承的。从古至今一直有自己落魄但是寄希望于子女飞黄腾达的父母。所以在这种文化的影响下，子女的社会认可成了家长社会认可的一部分。于是当孩子成绩不好了，或逆反期心理出问题了，离家出走了，家长第一反应也就是和孩子一样，自己的一部分认可需求出现了巨大的空洞，即便嘴上不说，潜意识里会有“脸上无光”这样的想法。回想过去我自己的成长经历，假如父母能够平静地说出一句“孩子就算你成绩稀烂我们也依然爱你”这样的话，子女也不至于在认可危机的泥沼中爬不出来吧。又或者说，很多差生正是在这样的环境里面被无形地孤立了吧。

在学习考试这件事上，必须承认，每个人的天赋和专精是不一样的，有的人成绩就是很难提高。但是即便不一样，后天的努力也是有用的。提高不到90分，也能够提高到及格。但因为焦虑和言语上的刻薄扩大子女的认可危机，只会把这仅存​的主观能动摧毁至无。当时我的很多同龄人在努力达到一个小目标以后也不过就是得到父母的一句“继续努力”而已，但是如果成绩下滑，班主任老师却是一顿严肃的训话。假如这两种态度可以倒过来，对某些敏感和缺乏认可的学生来说反而是种好事吧。

可是这种事真的很难说，我不是教育的专家，历史也没有什么如果。

问题是这样一群缺乏认可的孩子，同时也缺乏自信，走上了并没有为他们提供认可义务的社会。而在工作、陌生人与普通朋友之间寻找内心深处的认可，往往必须取得几倍的成就。有时候或许亲人在儿时一句简单的鼓励的话，和一个人成人后在社会上赚上一百多万人民币得到的兴奋是一样多的。而童年填不上的亲人认可的裂缝，会随着人生的推移变成一个巨大的黑洞。这也是为什么现如今总有一群人赚了很多钱，很有小资生活情调，却会觉得不满足很迷茫的原因之一。很多人把这种现象归于信仰危机，而我觉得这个问题其实很泛，它就是一种认可危机，“有信仰”只是从“神明”取得认可的一种方式，甚至只不过是一针麻醉剂。这群人在完成成就的时候喜欢过度放大，想让全世界都知道，但是在遇到挫折的时候，却又天崩地裂极度地不自信，不愿意面对问题。可悲的是，这样的人是很难意识到自己的问题并且有意识地自我纠正的，即便是受过高等教育。因为很多事情都是在童年乃至没有记忆的时候被写到了你的大脑里面。

以前只要一谈起“多鼓励、少批评”这个话题，一定会有性格非常反社会的家长和教师出来唱反调，说很容易就会“溺爱”。拜托，如果你孩子成绩不好，今天给你孩子一百块零花钱让他自己去网吧玩游戏，那才叫溺爱。嘴上夸一夸小朋友，表达一下爱，又不会掉一块肉，这都不愿意付出，没说你是“虐童”已经很给面子了。

认可缺失环境里长大的人的苦水是很难向别人倾诉的。因为首先他自己不一定能准确地捕捉到这个问题，其次就算捕捉到了也很有可能偏激地全盘否定自己的家庭环境。这些话说给一些没有经历过认可缺失环境的同辈说的话，会使人无法理解，甚至厌恶，让人觉得是无病呻吟，久而久之他也就不回再找人倾诉了，转而会走上一些填补认可缺失的邪路。

他们也没有办法在父母亲人进入老年的时候去告诉他们“你错了”，因为人越老只会越固执，越各执己见。这种环境下，这一代人就真的是进入了一场“物竞天择”：性格坚强一点的，自己能够消化这些苦水。性格脆弱一点的，会很绝望，因为真的是上天无路，遁地无门，有的甚至寻了死。

所以观察当代中国人的这个群体，甚至整个华人群体，不难发现，金钱简直成了社会认可最重要的来源。然而儿时那一点点认可缺失的小洞，可能长大后赚的盆满钵满也未必能填上。该有的认可危机，午夜清醒的时分，自然还是在哪，成了没有办法消除的失眠焦虑。明明是丛林社会，但是生存下来的，心理却不健康。

作为一个局中人，也经历过儿时的认可缺失，我现在也有很大的认可危机。但是既然意识到了这是个问题，就得去解决它。作为一个成人，解决这个问题，最好天天提醒自己三个逻辑：

1. 即便我是一坨屎，我也依然爱自己。

2. 就算我是一坨屎，努力也没有什么错，因为努力总好过没有努力。

3. 假如别人说我是一坨屎，那我

(未完成)
