
---
title: 云姐（一）
date: 2014-02-17 23:58:00
tags:
  - 小说
series:
  - 云姐
---​

我爬到绿皮火车的顶上，站直了身子，对着对过正要上火车的云姐大喊：

”云姐——！你可要快点回来哇——！”

云姐紧紧地攒着她那个棕红色的手提包，朝着我笑了笑。而在云姐那头看来，背着光，只能看到我的轮廓，看不到我的两行眼泪。

云姐离开后的一个月，我每天都会下到轨道下面去，也没有人管，就这么游荡。这一段，火车很慢，慢到小跑几步就可以爬上去的程度。我看到驶出去的列车，就仿佛看到云姐，就想爬到火车的顶上去，但是火车已经
开始动了，来不及了，于是我就会小跑跟着那火车，知道那车尾巴也淹没在隧道口的时候，我就不再追逐了。

后来我就再也没有见过云姐，也再没有爬到绿皮火车上去过。

关于云姐去了哪里着实是一个迷。

两年前我回到敖城，走到没有被拆的老弄堂里去，竟然还看到了儿时玩伴刘便民的母亲。那老母亲头发花白，在砖瓦灶台上正烧饭，青烟和香味扑鼻而来。

“老妈妈——” 我对她说到。她却没有听见，锅里噼里啪啦的十分嘈杂。

我提高了音量，“阿民他妈——” 

这时她十分迅速而且敏捷地把头转了过来，放下了炝刀，“你是？你认识我们家阿明？”

“我是小风啊。”

“小风？小风是谁？原来住在敖三路吗？”

“对对对，我就是路口幼儿园里，顾吕芳老师的儿子。”

“嗨哟！”她像破镜重圆般地兴奋，“原来是顾老师的儿子啊，我都不记得了……怎么样，你妈现在还好吗？”

我腼腆地一笑，“她老人家……年前过世了。”

“喔，喔……” 她一时语塞，又说，“节哀顺变，节哀顺变。”

“怎么样，还住在这条路上呢？阿民呢？”

“阿民现在一家全在上海呢。这不我这老骨头了，不想动，在敖三路老房子里种点青菜养只鸡，挺好的。”

“喔……对了，阿民妈妈，你还记得曲云吗？”

“曲云……这名字真耳熟，但是我人老啦，这好像是……就是酱油房曲师傅的女儿，那个曲云……”

“您知道他们一家现在去哪儿了吗？”

“记不得了啊，他们家在敖三路东尽头，平时不怎么来往，酱油房又很少有人亲自去，以前都是从梅子百货那里打的酱油。”

于是我后来去了记忆中梅子百货的店铺，却没有发现梅子百货。此处已经被改作一处饭店。

“先生，要吃饭吗？”

“不了，谢谢。”

摆脱了饭店伙计的包围，不怎么抱着希望的我，决定去找老的酱油房，也就是曲师傅曾经在的地方。那是一栋土房子，这样的土房子熬城还有很多，所以我已经记不清样子了。那房子没有门，我站在进口处往里望望，看到天花板上弥漫着沉重的烟雾。

“请问是曲师傅吗？”

一个满头大汗，赤裸上身的男人抬起头来，手上还不住地在操作一根棍子，在缸里面来回吃力地搅动着。

“是我，你找我？”

我大为惊愕，因为此人头上白发不多，然而我实在想不起曲师傅的样貌了。

“您是曲师傅？就是那位曲万荣师傅？”

这时他突然停了下来，擦了擦汗。

“不不不，我不是，曲万荣是我爸爸。”

“您是曲华？！我是小风呀，华哥，哎呀，我怎么连你都认不出了。”

“你真的是小风？这些年你都去哪儿了？”

“十三岁以后家里面就搬到宁山了。”

“喔喔……顾老师，温老板他们都好？”

“我爸现在身体好的很，只是我妈她……已经不在了。”

“唉……敢情是和我爸爸在同一个地方呢。”

我也一阵感伤，两人就走出了酱油房，找了个饭店做了下来，喝了两杯茶。

“华哥，我十一岁的时候云姐就不在敖城了。她去哪了，回来过么？”

“她死了。”

“什么？！”

曲华十分激动地开始咆哮：“她死了——！我说她死了！”

然而我后来与阿民妈妈道别的时候，她又隐隐约约，闪烁其词地告诉我，曲云去了昙城，还带了一个男人回来说要结婚，可是曲万荣老师傅就是不让，有种宁死不屈的情节，曲云就与家里决裂，之后就不知去向。
我后来又去问了梅子百货的下落，听说梅子百货原来的店主沈苑梅的店在文革的时候就毁了，他的丈夫在敖头桥上面跟人武斗，后来人太多，桥就陷了，他丈夫就落水了。本来是熟悉水性的人，却被一个拌着水草的落水者死命搂住腰，动弹不得，就淹死了。

所以梅子百货的传人只剩下沈苑梅的儿子沈文广。

沈文广在造纸厂工作。于是我又去了造纸厂。

“风哥，我那个时候那么小，又不记事，你这事还是得问我妈。可是我妈现在傻啦，十句话有九句话都不能信咧。”

我蹲下身去问那老太太，“梅姨，曲万荣给你送酱油时有个姑娘叫曲云的，比我大三岁，您还记得吗？”

那老太太不说话。

“梅姨，曲老师傅的闺女叫曲云的，后来去了哪儿？”

那老太太不说话。

“风哥，我看……这恐怕是不行了。”

我没有理文广，只是思考怎么再问一句可以让痴呆了的梅姨反应过来，回答我的话，哪怕是一星半点的线索也好。但是实在是没有想出来，于是只是叹了口气，问这第三遍。

“梅姨，收酱油瓶子的阿云，你还记得吗？”

“啊……酱油瓶子不是一直是阿华在收……阿华收……”老太太呢喃着，我大为惊喜。

“梅姨，您再好好想想，阿云，云姐她，去了哪儿？”

“阿华收酱油瓶子……阿云去城里飘呀……飘……那伙子狼子野心的人就扯啊扯……”

“她去哪儿飘了呢？”

“像风筝一样，飘呀飘……后面那些……后面那些……”

我不敢再多问了，因为那老太太的眼睛里流出似脓的眼泪来，像是许久没有哭过的干枯的眼睛一样，一时之间衰老的泪腺还要灌溉深刻的皱纹，实在是不忍心了。

所以云姐的生死去向，终成了一个迷。

我放下了这个十三岁时的臆想，回到了自己居住的城市，像行尸走肉一样百无聊赖地面对周边的人和事，完全没有什么精神能量。

直到有一天，云姐就站在，人行横道的对面。

天好像要下雨了。
