
---
title: 居安思危
date: 2014-04-10 18:00:00
tags:
  - 日常
  - 人生感想
---​

最近看到一个数字，就是美国移民局收到了17.25万份H1B工作签证许可的申请，名额是六万五千份，于是就会与往年一样要抽签，保留了两万个名额给硕士及以上学位的人，接下来就要进行首轮抽签。粗略估计一下，在不多不少刚好有两万硕士或博士的情况下，他们全部都能抽到H1B，剩下的本科生是15.25万人，一个粗略的估计就是被抽中的概率是40%左右，而笔者并不了解所谓硕博的申请人数相较于开放的名额来说是多是少，也就是说如果硕博生在首轮抽签中没有抽中，还会参加普抽，也就是说本科生的抽中概率甚至会在40%以下，最低大概是37%。

<!--more-->

自2010年以来，美国经济复苏，招募国际雇员的公司开始重新开启招聘大门。可是对于移民局来说，六万五千这个数字可能经久不变。而根据以往的状况，这个以本科生学历为基底的抽签率每况愈下，明年这个概率很有可能降低至1/3，而2万个高级名额的抽中概率一定也会有降低的趋势。

想要通过技术移民美国的留学生面临着不可自控的压力，也可能会思考万一H1B没有抽中究竟有什么样的出路。许多人的伴侣也是在留学期间结识，一个人抽中一个人没有的话很有可能意味着离别。这已经不光光是美国移民成败给个人带来的好与不好的问题，而是牵涉到了许许多多人生的选择。有没有其他办法呢？

其实单拿移民来说，出路有很多。

1） 凤姐之路。也就是政治避难。去某个奇怪的地方拿个小牌子声称一下自己支持某些民族激进人士，找位仁兄拍个照，然后去美国申请政治避难。当然这都是百分之七十不靠谱的谣传，可是只要咨询移民律师，就应该知道这条路是确实存在的，而且只要有钱就能办。

2）马云之路。回国了，留学生活仿佛一场黄粱梦，但是不气馁，在国内跌打滚爬，拿着爸妈最后的资本打出了一片天，比如做个app（国内竟然都艾批批），或者网站什么的，瞬间成了高富帅，创业精英，万众瞩目。这个时候，来美国开个分公司，雇大概十几个人，投两三年钱，几百万人民币什么的，那个时候美国对你来说，又算得了什么。

3）同上，不过是赵本山之路。赚了几百万之后，投个什么美国的航空航天项目，投资移民计划通。

4）邓文迪之路。结婚，就是结婚，搞定白姐姐，黑姐姐，黄姐姐，真结婚或假结婚，爱情美国生活双收。

5）华罗庚之路。继续深造，成了不可或缺的科研人才，就变成优秀人才被引进了。

6）普通人之路。我没有办法在美国待下去了，要变非法移民了。但是老子就是不走，黑就黑，老子不回中国了。

说了这些路子，对于参差不齐的留洋群体一定会投来各种目光，比如许多人会鄙夷凤姐的方法，觉得太下流了，以衬托自己的高冷。
其实这几条路，笔者也只不过是道听途说，饭桌上的话，靠不靠谱，全然没有问过法律机构。但是鉴于在美国拿绿卡已经快要成为中国普罗大众家长把小孩送出来的唯一目的，这些也是给大家一些思考出路的方向。

只是技术移民的人要弄清楚一个道理，首先是技术，然后是移民。对于首当其冲的码农来说，国内程序员环境差，所以大家都不愿意回去。但是

没有人

一辈子

非得吊死在

当码农

这棵树

上

现在看似形势好的事物，或者铁饭碗，或者稳定的移民技巧，比如计算机这口饭，有很多很多泡沫。你说它会破吗？那不一定，谁都可以说，好着呢，你看现在形式多么的好，信息技术也贡献了生产力如何如何，没事创个业什么的还有好几百万呢，但是经济崩溃什么的是你说了算么？You never know. 2008年美国次贷要是有那个小子预测到了次贷有危机，那他现在一定赚了大钱。

说了这么多，只是想说一个事：永远不要觉得自己专精于一样东西就够了，即便这个行业现在如火如荼。也不要迷信于国外的体制优越或者国内的资本关系什么的，这些随时都在流动。也不要害怕突然有一天进入了一种一无所有的状态，比如H1B两年都没抽中啦，因为你还有你自己，市场化的社会在挑选你会去做的事情，你也可以高冷，可以无私奉献，去做一个只会搞科研的教授或者一个街头的画家，但是那种时候，不要后悔。
