
---
title: 自杀的理论建设
date: 2015-04-01 00:10:00
tags:
  - 日常
  - 人生感想
---​
在知识社群网站搜索了不少关于自杀的讨论，主要发觉对自杀行为的负面评论有以下几点：
1) 自私，只顾自己。
2) 不负责任，很多事情没有处理好就撒手人寰了。
3) 一时冲动，死前多半会后悔。
4) 自杀行为想当然，没死成造成了误杀意外，或者变成残疾人的自杀者比比皆是。

<!--more-->

所以要计划一个缜密无误，一个贴心的自杀行为，必须要厘清一些基本问题，这些基本事实问题：
1) 你为什么要自杀。

在正确地对这个问题进行思考之后，如果仍然还想要寻死，那么也是在理性挣扎之后作出的判断与权衡，是有死亡的觉悟的。因为人作为动物是有活下去的本能的，所以许多人的得到的所谓死亡的觉悟，在潜意识里面是不成立的，但是在表意识上，至少自杀者可以带着某种精神死去。

2) 你想要你的自杀事件造成什么样的影响。

自杀行为，有时候会被认为是自私的行为，但是未必所有的自杀行为都是因为自身想要逃避什么。绑着炸弹去火车站，或者公众集会式地召集亲朋好友宣布自杀，在历史上这样的事情已经有许多回了，这些人的自私从某种角度来说，是在追求些什么。如果说恐怖袭击是为了原教旨信仰，那么公众自杀表演就是为了存在感危机的终极解决方案。这样自杀的人往往都很主观，认为自己仿佛伟人一般，从楼顶一跃壮烈牺牲，殊不知台下的人不过就是看场热闹，却苦了真正在乎自己的人。所以你要想清楚你的自杀行为会造成什么样的恶劣影响，以及你要造成什么样的影响。即便是静悄悄地死去，你的亲人一定会悲痛万分，这是你在死后将无法控制的事。所以有的自杀者得到了一种扭曲的理论，就是“与其让自己的亲人在自己时候永远痛苦，还不如带上他们一起死去”。我曾经看到一个母亲在射击场先打死了自己的儿子然后打死了自己的视频，儿子一直喊“不要”。这才是真正的自私，你怎么知道你儿子是真的想和你一起死的？

所以几乎所有想要逃避现实而想要自杀的人，都考虑过死后对亲人的影响。而答案就是，自杀不可能对亲人有任何正面的影响。这种影响必然是负面的，即便是董存瑞炸碉堡，依然给战友带去的是负面的情绪——愤怒，从某种角度来说并不利于理性战争。

3) 那么既然影响是负面的，怎样把负面的影响缩小的最小呢？很简单，就是把自己的后事自己办好。首先，先要清点变卖自己手头的财产，集合银行的存款，然后找寻一种方式，或者托付可信任的人，将资金全数送还给自己的亲人，或者捐赠。其次，提前订好殡葬服务，并且要在容易被人发现的地方自杀，诸如汽车旅馆之类的地方，不至于尸体腐烂，无法辨认，也不至于让办后事的殡葬人员花太多时间在给自己的死尸化妆。

所有自杀的人，甚至在构思自杀之前，都要拟定一封遗书。这份遗书必须交代以上三个问题，以及你觉得你还未能在这个世界上尽到的事情。写完这份遗书之后，你将会对自己这个人有一个更加清晰的认识，会看到许多自己潜意识里的东西。

比如我写完之后，我发现遗书大部分的篇幅都是在关于如何把我银行账户里剩余的钱转还给父母亲，如何卖车，如何妥善处理我身边的家具和物资，我就知道至少在我写遗书的那一刻，我是一个非常在乎钱和物质生活的人，说好听一点，一个十分务实的人。而在表意识里，我力图把自己打造成一个不食人间烟火的文学少年、文艺青年，虚无缥缈，仿佛一生可以活在嬉皮士的海洋里面的，一个活在意识流和思考人生里面的人。写完遗书我发现其实我拥有很多东西，并且潜意识里的真我对拥有这些东西引以为傲，我反而一点也不想死了。

但是如果写完之后，你仍然想死，那说明你有一些潜意识也无法阻止的觉悟。我不捍卫你自杀的权利，却也无法阻止你自杀的思想。

之后，要考虑的是自杀的手法。

这是最难的，因为生命只有一次，没有办法重复做实验，所以没有权威的依据，但是有很多没有死成的案例。有一个人，喝了很多酒，不停往大海远处走去。就这样，肺部严重积水，被冲到了岸上，被岸上的人救了还是活了下来。有人吃安眠药，剂量不足以死去，不停的呕吐，直到死亡。

糊里糊涂的方法，一定没有死亡的保障，日本那个知返林奉劝不要去，想想自己要被活活饿死是什么感受；吃药什么的也不可靠，因为每个人的体质不同，慢性致死药物诸如安眠药一旦失手，将十分痛苦，甚至残疾。比较快的就是氰化物，但是死前的痛苦也是非常，只不过速度很快。割腕也不慢，十五分钟是要的，在血液快要流完的时候也是生不如死。还有什么摸电门，算了吧，如果没有人把你从电门上移开，你将会被烧成一块黑炭。至于电影里面那种电鳗还有毒水母的死法，呵呵，你先去把那种生物弄到手吧，看看能不能用淡水养上三天，是你先死还是它先死。

所以你要认清一个事实，自杀要没有痛苦又快速，要绚烂而美丽，这是不可能。想想海子，面朝大海，春暖花开，诗意浓而美，最后在铁轨上面肠子都被轧了出来。自杀对你本身而言，一定会是痛苦而丑陋的，就如同你血肉模糊的出生一样。

但有一点，Quora上那些尝试自杀但没有死成、现身说法的人，有的哪怕残疾了，现在都活得特别好。或许生命也是一样，真的是失去过才会珍惜。
